Capítulo i 
Um louvor despudorado dos heróis

Dos muitos ideais que na juventude davam à vida um sentido e brilho ausente das perspectivas gélidas da meia-idade, um ao menos permaneceu em mim tão brilhante e gratificador quanto antes — o louvor despudorado dos heróis. Numa era que tudo deseja rebaixar e nada reverenciar, coloco-me ao lado do vitoriano Carlyle, e acendo minhas velas, como Pico della Mirandola diante da imagem de Platão, nos santuários dos grandes homens.

Digo despudorado por saber o quão antiquado se tornou o reconhecimento na vida e na história de gênios superiores a nós mesmos. Nosso dogma democrático nivelou não apenas todos os eleitores, mas também todos os líderes; deleitamo-nos em mostrar que os gênios vivos são medíocres e que os mortos são mitos. Caso acreditemos no historiador H. G. Wells, César era um imbecil e Napoleão um tolo. Como é contrário às boas maneiras exaltar a nós mesmos, chegamos ao mesmo resultado indicando maliciosamente o quão inferiores são os grandes homens deste mundo. Em alguns de nós isso talvez seja um ascetismo nobre e impiedoso, destinado a arrancar de nossos corações o último vestígio da adoração e do culto, a menos que os antigos deuses voltem a nos aterrorizar.

De minha parte, agarro-me a essa religião final, e nela descubro um conteúdo e um estímulo mais duradouro do que nos êxtases devocionais da juventude. Quão natural parecia ser saudar o grande poeta indiano Rabindranath Tagore pelo título que por tanto tempo lhe fora dado por seus compatriotas, Gurudev (“reverenciado mestre”) — por qual motivo deveríamos reverenciar as cachoeiras e topos das montanhas, ou a lua de verão num mar calmo, e não o maior milagre de todos: um homem bom e grandioso? Tantos de nós somos apenas meros talentos, crianças sagazes no jogo da vida, que, quando um gênio se apresenta a nós, só podemos nos curvar como que diante de um ato divino, uma continuação da criação. Esses homens são a própria alma da história, da qual a política e a indústria são apenas um quadro de fundo.

A causa parcial do árido academicismo de que sofríamos quando James Harvey Robinson nos convocou a humanizar nosso conhecimento era um fluxo impessoal de “fatos” e figuras, no qual os gênios tinham um papel tão secundário a ponto de que os historiadores se orgulhavam de ignorá-los. Essa teoria da história foi acima de tudo uma obra de Karl Marx; estava entrelaçada a uma visão vital que desconfiava do homem excepcional, invejava o talento superior e exaltava os humildes como herdeiros da Terra. Os homens finalmente começaram a escrever sobre a história como se ela nunca tivesse sido de fato vivida, como se nenhum drama a tivesse atravessado; nada de comédias ou tragédias de homens frustrados ou sofredores. As vívidas narrativas de Gibbon e Taine deram lugar às cinzas duma erudição irrelevante, na qual todos os fatos eram corretos, documentados — e mortos.

Não, a verdadeira história do homem não transcorre em termos de preços e salários, nem em eleições e batalhas, nem mesmo no tom equilibrado do homem comum; mas sim nas contribuições duradouras dos gênios à totalidade da cultura e civilização. A história da França não é, se é que se pode dizê-lo com toda polidez, a história do povo francês; a história dos homens e mulheres desconhecidos que aravam o solo, remendavam os sapatos, cortavam os tecidos e vendiam os bens (pois tudo isso sempre foi feito em todos os lugares) — a história da França é o registro de seus homens e mulheres excepcionais, seus inventores, cientistas, estadistas, poetas, artistas, músicos, filósofos e santos, e do que acrescentaram à tecnologia e sabedoria, às artes e à decência, de seu povo e da humanidade. E assim como em cada país, também no mundo: sua história é propriamente a história de seus grandes homens. O que é o resto de nós senão tijolos e cimento em suas mãos, para que possam produzir uma espécie um pouco superior à nossa? Portanto, vejo a história não como um cenário árido de política e carnificina, mas como a luta do homem por meio do gênio contra a inércia obstinada da matéria e o mistério desconcertante da mente; a luta pela compreensão, controle e transformação de si mesmo e do mundo.

Vejo os homens à beira do conhecimento, levando a luz um pouco adiante: homens esculpindo no mármore formas enobrecedoras de homens, a moldar povos em instrumentos superiores da grandeza; fazendo da música uma linguagem e da linguagem uma música; sonhando com vidas mais refinadas — e as vivendo. Eis um processo criativo mais vívido que qualquer mito; uma piedade mais real do que qualquer credo.

Contemplar esses homens, nos insinuar por meio do estudo em um modesto discipulado desses mestres, vê-los em seu trabalho e a se aquecer no fogo que os consome, é recapturar algo da excitação que a juventude nos deu quando pensávamos, no altar ou no confessionário, que estávamos a tocar ou ouvir Deus. Naquela juventude sonhadora acreditávamos que a vida era má e que apenas a morte poderia nos levar ao paraíso. Estávamos errados; podemos nele entrar neste exato momento, ainda vivos. Todo grande livro, toda obra de arte reveladora, todo registro de uma vida devotada é um chamado e um sésamo aberto aos Campos Elísios. Extinguimos cedo demais a chama de nossa esperança e reverência.

Alteremos os ícones, e acendamos novamente as velas.

Capítulo ii 
Os dez “maiores” pensadores

Que é o pensamento? Ele confunde todas as tentativas de descrição, pois inclui tudo aquilo por meio do qual poderia ser definido. É o fato mais imediato que conhecemos e o último mistério de nosso ser. Todas as outras coisas nos chegam por meio de suas formas, e todas as realizações humanas encontram nele sua fonte e finalidade. Sua aparição é a grande virada no drama evolutivo.

Quando se iniciou o milagre? Talvez quando grandes torrentes de gelo desceram incansavelmente dos pólos, esfriando o ar, destruindo a vegetação em quase todas as regiões, eliminando inúmeras espécies de animais indefesos e inadaptáveis e empurrando alguns sobreviventes a um estreito cinturão tropical, onde por gerações eles se agarraram ao equador, aguardando a suavização da ira do Norte. Foi provavelmente naqueles dias críticos, quando todas as formas de vida antigas e usuais foram anuladas pelo gelo invasor, e os padrões tradicionais ou herdados de comportamento não tiveram mais êxito num ambiente onde tudo fora alterado, que os animais com um equipamento instintivo completo, porém inflexíveis, foram exterminados por não poderem mudar seu interior em resposta à mudança exterior; enquanto o animal que chamamos de homem, dotado de uma plasticidade precária, aprendeu e se elevou a uma supremacia inquestionável sobre todas as espécies dos campos e das florestas.

Foi numa emergência de vida e morte como essa que presumivelmente surgiu a razão humana. A mesma incompletude e adaptabilidade das reações nativas que vemos hoje na criança, que a torna tão inferior ao animal recém-nascido, mas lhe dá em recompensa a possibilidade do aprendizado — essa mesma plasticidade salvou o homem e os mamíferos superiores, enquanto organismos poderosos como o mamute e o mastodonte, que vagavam supremos pelo mundo, sucumbiram à gélida mudança, tornando-se um mero objeto da curiosidade paleontológica. Estremeceram e expiraram, enquanto o homem, o débil homem, sobreviveu. Surgiram o pensamento e a invenção: o espanto do instinto confuso gerou as primeiras e tímidas hipóteses, a primeira tentativa de se unir dois e dois, as primeiras generalizações, os primeiros e dolorosos estudos das similaridades de qualidades e regularidades de seqüência, a primeira adaptação das coisas aprendidas a situações tão novas que as reações imediatas e instintivas fracassavam completamente. Foi então que certos instintos de ação evoluíram em modos de pensamento e instrumentos da inteligência: o que fora uma espera vigilante ou perseguição a uma presa se tornou atenção; o medo e a fuga se tornaram prudência e deliberação; a combatividade e a agressão se tornaram curiosidade e análise; a manipulação se tornou experimento. O animal se ergueu ereto e se tornou homem, ainda escravo de mil circunstâncias, timidamente corajoso diante de incontáveis perigos, mas destinado em seu modo precário a se tornar o senhor da Terra.

A aventura da razão humana

Desde aquela obscura era até nosso tempo e lugar, a história da civilização tem sido a aventura da razão humana. Em cada degrau na escada do progresso foi o pensamento que nos elevou, lenta e timidamente, a um poder maior e uma vida superior. Se não são as idéias que determinam a história, as invenções o fazem; e as invenções são determinadas pelas idéias. É certo que o desejo, a agitação de nossas paixões insaciáveis, nos move rumo ao pensamento; contudo, não importa como seja motivado ou inspirado, é o pensamento que descobre um caminho. Não precisamos, portanto, resolver a antiga disputa entre os adoradores dos heróis como Carlyle e Nietzsche, que interpretam a história em termos dos grandes homens, e os zombadores dos heróis, como Spencer e Marx, que apenas enxergam causas econômicas por trás dos eventos históricos; podem estar certos de que nenhuma pressão das circunstâncias econômicas teria bastado para avançar a humanidade caso a fagulha luminosa do pensamento não tivesse agido.

Talvez Gabriel Tarde e James Harvey Robinson estejam certos, e toda a história seja uma sucessão de invenções feitas por gênios e transformadas em convenções pelo povo, uma série de iniciativas empreendidas por líderes aventureiros e disseminadas entres as massas humanas pelas ondas da imitação. Não resta dúvida de que no começo e no ápice de toda era se ergue algum gênio heróico, a voz e o indicador de seu tempo, o herdeiro e intérprete do passado, o guia e o pioneiro do futuro. Se pudéssemos descobrir em cada época de uma civilização florescente a figura representativa e dominante de seu pensamento, teríamos um panorama vivo de nossa história. Mas, na medida que enfrentamos a tarefa de selecionar esses personagens do drama, ao redor dos quais toda a peça gira, uma dúzia de dificuldades nos assola. O que deveria ser nosso teste de grandeza? Como, em todo o elenco do gênio humano, poderemos saber quem omitir e quem nomear?

Os critérios

Aqui seremos dogmáticos e impiedosos; e, embora nos parta o coração, não admitiremos nenhum herói à nossa lista cujo pensamento, não importa o quão sutil e profundo seja, não teve uma influência duradoura sobre a humanidade. Esse deve ser nosso teste supremo.Tentaremos contemplar a originalidade e o alcance, a veracidade e a profundidade de cada pensador; porém, devemos ter em mente acima de tudo a extensão e a profundidade de sua influência sobre a vida e o espírito dos homens. Apenas assim podemos controlar em algum grau nossos preconceitos pessoais, e chegar a alguma imparcialidade moderada em nossa escolha.

Como definiremos um “pensador”? Presume-se que a palavra abarcará filósofos e cientistas — mas apenas eles? Devemos incluir homens como Eurípedes, Lucrécio, Dante, Leonardo, Shakespeare ou Goethe? Não; iremos nos curvar humildemente diante desses grandes nomes e classificá-los,apesar do alcance e penetração de seu pensamento, apenas secundariamente como pensadores, e como artistas acima de tudo. Deveremos incluir líderes imensamente influentes como Jesus, Buda, Agostinho ou Lutero? Não; esses fundadores e renovadores da religião se sobreporiam ao nosso termo; não foi o pensamento ou a razão, mas sim o sentimento e a nobre paixão, uma visão mística e uma fé incorrigível que os fizeram, de seu pequeno pedaço da Terra, mover o mundo. Devemos incluir em nosso conselho dos dez aqueles grandes homens de ação — homens como Péricles,Alexandre,César,Carlos Magno, Cromwell, Napoleão ou Lincoln? Não; se estendermos a palavra “pensador” para incluir esses heróis em sua rede, nós a privaremos de seu sentido característico e falharemos em capturar a significância do pensamento. Devemos abarcar somente os filósofos e cientistas. Buscaremos aqueles homens que por seu pensamento, e não por sua ação ou paixão, mais influenciaram a humanidade. Procuraremos por eles nos lugares tranqüilos do mundo, longe da multidão frenética; naqueles cantos escuros onde os grandes pensamentos lhes vieram “como que trazidos por pombas”, e onde por um momento enxergaram, como que numa transfiguração, a face da verdade. Quem será então o primeiro?

Confúcio

Eis que enfim começam nossas dúvidas e discussões. Por qual cânone incluímos Confúcio e omitimos Buda e Cristo? Apenas por este: ele era um filósofo moral e não um pregador de uma fé religiosa; seu chamado à vida nobre se baseou em motivos seculares e não em considerações sobrenaturais; assemelha-se mais a Sócrates do que a Jesus.

Nascido (552 a.C.) em uma era de turbulências, na qual o antigo poder e glória da China tinham passado à desintegração feudal e à luta de facções, Kung-Fu-Tsé buscou restaurar a saúde e a ordem de seu país. Como? Deixemos que ele fale:

Os ilustres ancestrais, quando desejavam deixar claro e propagar as mais elevadas virtudes no mundo, colocavam suas terras em ordem. Antes de ordenar suas terras, regulavam suas famílias. Antes de regular suas famílias, cultivavam a si mesmos. Antes de se cultivarem, aperfeiçoavam suas próprias almas. Antes de aperfeiçoar suas almas, tentavam ser sinceros em seus pensamentos.Antes de tentarem ser sinceros em seus pensamentos, expandiam ao máximo seu conhecimento. Essa investigação do conhecimento consistia na investigação das coisas e em enxergá- las como realmente são. Quando as coisas eram assim investigadas, o conhecimento se completava. Quando o conhecimento era completo, seus pensamentos se tornavam sinceros. Quando seus pensamentos eram sinceros, suas almas se tornavam perfeitas. Quando suas almas eram perfeitas, eles se tornavam cultos. Quando eram cultos, suas famílias eram reguladas. Quando suas famílias eram reguladas, suas terras estavam na ordem apropriada. Quando suas terras estavam na ordem apropriada, então todo o mundo se tornava pacífico e feliz.

Eis aqui uma filosofia política e moral sólida na extensão de um parágrafo. Era um sistema altamente conservador; exaltava a etiqueta e os costumes e desprezava a democracia; apesar de sua clara enunciação da Regra de Ouro, estava mais próximo do estoicismo do que do cristianismo. Após um pupilo lhe perguntar se deveria responder ao mal com o bem, Confúcio respondeu: “Com o que então recompensará a bondade? Responda ao bem com o bem, e ao mal com a justiça”. Não acreditava que todos os homens foram criados iguais; parecia-lhe que a inteligência não era um dom universal. Como disse seu discípulo Mêncio: “Aquilo pelo qual o homem difere dos animais inferiores é muito pouco. A maioria das pessoas o despreza”. A maior felicidade de um povo seria manter os ignorantes longe dos cargos públicos, garantindo que os mais sábios governassem.

Uma grande cidade, Chung-tu, o levou literalmente a sério, tornando-o um magistrado. “Uma maravilhosa reforma”, nos é dito, “se passou nos costumes do povo... O crime acabou... A desonestidade e a dissolução saíram das vistas.A lealdade e a boa-fé se tornaram características dos homens, a castidade e a docilidade das mulheres”. É bom demais para ser verdade, e provavelmente durou pouco. Porém, mesmo durante a sua vida os seguidores de Confúcio compreenderam sua grandeza e previram a influência atemporal que teria em moldar a cortesia, o equilíbrio e a plácida sabedoria dos chineses.“Seus discípulos o enterraram com grande pompa. Uma multidão construiu cabanas próximas de seu túmulo e permaneceu ali, como quem vela um pai, por quase 3 anos. Quando todos os outros tinham partido,Tse-Kung”, que o amara mais que todos os outros, “continuou sozinho ao lado de seu túmulo por mais 3 anos”.

Platão

E agora nos deparamos com novos problemas. Civilizações inteiras nos confrontam, nas quais não podemos encontrar um nome dominante, nenhuma autoridade secular poderosa que tenha verbalizado e formado seu povo com o pensamento. É assim na Índia, entre os judeus e entre as raças nômades do “Crescente Fértil” da Ásia Menor: temos um Buda, um Isaías, um Jesus, um Maomé, embora não tenhamos qualquer cientista ou filósofo de reputação mundial. E em outro caso — talvez a civilização mais duradoura e maravilhosa que o mundo tenha conhecido — temos centenas de faraós e inúmeras relíquias de uma arte variada, mas nenhum nome se destaca como aquele que colocou o passado sob a perspectiva da sabedoria e estampou sua influência sobre o desenvolvimento intelectual de sua nação. Devemos saltar esses povos e séculos, e considerar a glória da Grécia de Péricles.

Por que amamos Platão? Porque ele próprio era um amante: amante de seus companheiros, amante da intoxicação da folia dialética, buscador apaixonado da realidade elusiva por trás dos pensamentos e das coisas.Amamos Platão por sua energia irrestrita, pela celeridade de sua nômada imaginação, pela alegria que ele via na vida em toda sua irredimível e venturosa complexidade. Amamos Platão porque estava vivo em cada minuto de sua vida e nunca cessou de crescer; semelhante homem pode ser perdoado por quaisquer erros cometidos. Amamos Platão por causa da sua grande paixão pela reconstrução social por meio do controle inteligente; porque reteve até seus 80 anos aquele zelo pelo refino humano que é para a maioria de nós um luxo passageiro da juventude; porque ele concebia a filosofia como um instrumento não de mera interpretação, mas de reforma do mundo. Amamos Platão porque ele adorava a beleza e a verdade e deu às idéias o movimento vivo do drama, revestindo-as com todo o brilho da arte. Encontramos na República e nos Diálogos um drama desenfreado da imaginação criativa que remete a um Shakespeare; uma imaginação esbanjada com nobre espontaneidade; um senso de humor que falta em nossos enfadonhos filósofos modernos; nenhum sistema e todos os sistemas; uma das fontes abundantes do pensamento europeu; uma prosa tão forte e bela como os grandes templos onde a alegria grega brincava com o mármore; uma prosa literária que já nasce adulta.

Platão, portanto, é nosso segundo nome. Contudo, temos de defendê-lo contra um desafio bastante razoável: e o velho Sócrates, praticamente o pai, e certamente o maior mártir da filosofia? Pareceria ridículo omiti-lo de uma lista que incluirá heróis de sequer a metade de sua estatura. O leitor não deve se chocar em descobrir que Sócrates é meio mito e apenas meio homem. Um erudito francês, M. Dupréel (em La Légende Socratique), reduziu o nobre excêntrico ao status histórico nebuloso de Aquiles, Édipo, Rômulo e Sigfried. Não resta dúvida de que quando morrermos algum pesquisador cuidadoso e escrupuloso provará que nunca existimos. Todavia, podemos estar certos de que Sócrates deve em ampla medida sua fama de filósofo à imaginação criativa de Platão, que usou o magnificente mandrião como porta-voz de suas visões. O quanto do Sócrates de Platão era Sócrates, e o quanto era Platão, provavelmente nunca saberemos. Tomemos Platão como representante de ambos.

Seus Diálogos estão entre os patrimônios mais preciosos da humanidade. Aqui pela primeira vez a filosofia tomou forma, e pela própria exuberância da juventude atingiu uma perfeição ainda inigualada pela posteridade. Deseja ouvir um nobre discurso de amor e amizade? — leia Lísias, Cármides e o Fedro. Deseja saber o que uma grande e tenra alma — o Sócrates platônico — pensava sobre a vida após a morte? — leia o Fédon, cujas últimas páginas são um dos ápices na história da prosa. Está interessado em enigmas da mente, no mistério do conhecimento? — leia Parmênides e o Teeteto. Está interessado em todas as coisas? — leia a República — aqui encontrará metafísica, teologia, ética, psicologia, pedagogia, ciência política e teoria da arte; também encontrará o feminismo e o controle de natalidade, o comunismo e o socialismo com todas as suas virtudes e dificuldades, a eugenia e a educação libertária, a aristocracia e a democracia, o vitalismo e a psicanálise — o que não poderá encontrar aqui? Não surpreende que Emerson tenha concedido à República as palavras que o devoto infreqüente Omar escrevera sobre o Corão: “Queimem as bibliotecas, pois todo seu valor está neste livro”.

E como podemos duvidar da influência de Platão? Considere a Academia por ele fundada, a primeira e mais longeva universidade do mundo. Considere a renascença perpétua da filosofia de Platão dos neoplatônicos de Alexandria aos platônicos ingleses de Cambridge. Considere a infiltração do pensamento e simbolismo platônicos na teologia cristã e a dominância de Platão na cultura da Alta Idade Média. Considere o platonismo entusiasmado da Renascença, quando a mesa de Lorenzo recapturou algo da glória do Simpósio, e Pico della Mirandola queimou velas com devoção diante da imagem do Mestre. Considere que neste momento, em centenas de países e milhares de cidades, milhões de estudantes, jovens e velhos, estão absortos na República ou nos Diálogos, sendo lenta e agradecidamente moldados numa delicada sabedoria pelo ardor e sutileza de Platão. Eis aqui uma imortalidade da alma que torna quase insignificante o fenecer da carne.

Aristóteles

O mundo inteiro concordaria com a presença de Aristóteles nesta lista. A Idade Média o chamava de O filósofo, como que dizendo ser ele a encarnação do tipo no ápice de sua perfeição. Não é que o amemos; os textos que nos foram legados expõem de forma tão monótona uma moderação desapaixonada que, após sentir o brilho de Platão, congelamos ao toque da mente moderada do Estagirita. Porém, é injusto classificá-lo por seus livros; sabemos que eram apenas notas rápidas feitas ora por ele mesmo, ora por seus alunos, para o guiamento e rememoração de suas preleções; seria absurdo julgá-lo comparando esses fragmentos técnicos com os vívidos diálogos por meio dos quais Platão conquistou pela primeira vez um público para a filosofia.

Contudo, caso superemos essa barreira da terminologia escolástica e do pensamento desdenhosamente concentrado, nos encontraremos na presença de um intelecto de profundidade e alcance quase inacreditável. Eis uma circunavegação do globo que nenhum espírito conseguiu realizar desde então; cada problema científico e filosófico é aqui considerado, iluminado e recebe uma solução defensável; o conhecimento é reunido como que por milhares de espiões, e coordenado numa visão unificada do mundo. Aqui nasce a fraseologia da filosofia, e hoje é quase impossível pensar sem usar a cunhagem do cérebro de Aristóteles. Aqui está a sabedoria: calma, temperante e praticamente completa, como se uma inteligência ilimitada estivesse a espalhar majestosamente a vida.Aqui se encontram novas ciências, fundadas com uma facilidade quase casual, como se essas criações supremas do intelecto humano fossem apenas recriações de um filósofo; é aqui que surgem a biologia, a embriologia e a lógica. Não é que ninguém não tivesse pensado nesses assuntos antes, mas sim que ninguém tinha controlado seu pensamento com a observação paciente, o experimento cuidadoso e a formulação sistemática de resultados. Afora a astronomia e a medicina, a história da ciência começa com a obra enciclopédica do incansável Estagirita.

Só Confúcio teve uma influência tão grande. Todos sabem como, em Alexandria e na Roma Imperial, a obra de Aristóteles se tornou o fundamento do avanço científico; como no século xiii seus escritos filosóficos, trazidos pelos mouros invasores à Europa renascida, tiveram um papel fertilizador no desenvolvimento da filosofia escolástica; como as grandes Summae daquela era viril foram apenas adaptações da Metafísica e do Órganon; como Dante colocou Aristóteles acima de todos entre os pensadores — “mestre daqueles que sabem”; como Constantinopla trouxe os últimos tesouros perdidos de seu pensamento aos ávidos estudantes da Renascença; e como essa plácida soberania de um só homem em um milênio de história intelectual se encerrou apenas com a audaciosa irreverência de Ockham e Ramus, a ciência experimental de Roger Bacon e a filosofia inovadora de Francis Bacon. Não encontraremos novamente, nesse tour do mundo que estamos a realizar, um outro nome que tenha por tanto tempo inspirado e cativado o espírito humano.

Santo Tomás de Aquino

Passamos pela Grécia e chegamos a Roma. Quem eram seus grandes pensadores? Acima de todos está Lucrécio. Todavia, sua filosofia não era própria, e foi com um candor modesto atribuída a Epicuro. Ademais, sua influência sobre seu próprio povo e a posteridade foi esotérica e esporádica, tocando somente as melhores mentes. Por isso, devemos deixá-lo fora de nosso círculo, consolados com seu elevado lugar na literatura mundial. E quanto a Sêneca, Epiteto e Marco Aurélio? Também eram ecos dos gregos, adaptadores da apatia de Zenão à Roma moribunda. A antiga civilização estava a desaparecer enquanto escreviam; a força desaparecera dos nervos de seu povo; os homens livres haviam sido substituídos por escravos por todos os lados e as orgulhosas cidades livres do passado foram humilhadas pela vassalagem e os tributos. A classe senhorial se dividiu em epicureus gastadores e estóicos espartanos demasiadamente austeros para desfrutarem das delícias da filosofia. O edifício antigo colapsou subitamente, e a civilização européia estava em ruínas.

Ela ganhou uma nova vida quando a Igreja curou a luta de facções com a autoridade mística do Verbo e trouxe os homens de volta dos campos de batalha para a vida doméstica. Os imperadores se foram, os papas permaneceram; as legiões já não mais marchavam, mas os monges e missionários da fé em ascensão criaram placidamente uma ordem na qual o pensamento poderia novamente florescer. Quão longa e árida foi a segunda adolescência da consciência européia! Ainda hoje estamos tão precariamente estabelecidos no Iluminismo que ainda podemos sentir, como que na memória, o tatear medroso daqueles muitos anos.

E então o comércio cresceu, as vilas se transformaram em cidades, as escolas em universidades; era novamente possível a uma parte da humanidade se libertar do trabalho em prol do lazer e luxo do pensamento. Abelardo agitou metade de um continente com sua eloqüência. Boaventura e Anselmo consagraram numa teologia majestosa a racionalidade da fé medieval. Quando o trabalho de preparação estava completo surgiu um novo Aristóteles, Santo Tomás de Aquino, um homem que tomou o universo como sua especialidade e lançou uma frágil ponte racional nos abismos entre o conhecimento e a fé. O que Dante fez para as esperanças e temores da Renascença Católica, Aquino fez por seu pensamento: unificando o conhecimento, interpretando-o e focando-o todo sobre os grandes problemas da vida e da morte. O mundo não o segue agora, preferindo um Tomás cético ao dogmático, mas houve um tempo no qual todo intelecto honrava o Doutor Angélico e toda filosofia tomava sua gigantesca Summae como premissa.Ainda hoje, em centenas de universidades e milhares de faculdades, seu pensamento é reverenciado como mais sólido do que a ciência, e sua filosofia como o sistema oficial da mais poderosa igreja da Cristandade. Podemos não o amar como amamos os rebeldes e mártires da filosofia, contudo, devido à sua modesta supremacia em um grande século e sua vasta influência sobre milhões de homens, devemos reservar-lhe um lugar em nossa ladainha do pensamento.

Sem dúvida alguns corações se partirão com essa inclusão, inclusive o do próprio autor. Há tantos outros nomes que poderíamos invocar com mais amor que o de Tomás, nomes bem mais agradáveis ao mundo moderno; nomes como Spinoza e Nietzsche, pelos quais podemos ter uma afeição apaixonada e não o mero respeito intelectual. Porém, se formos infiéis aos padrões por nós mesmos determinados, seria melhor abandonar todo o empreendimento; nossa lista seria então um álbum de favoritos e não uma galeria das grandes mentes...

Copérnico

E então veio uma voz da Polônia, a dizer que esta Terra, escabelo de Deus e lar de sua peregrinação redentora, era um satélite insignificante de um sol insignificante. Parecia ser algo tão simples de se dizer; hoje não somos levados ao medo ou o maravilhamento por isso; tomamos por pressuposto que este solo no qual estamos é algo passageiro, um compacto transiente de elementos que se desintegrarão e não deixarão rastro. No entanto, para o mundo medieval, cuja filosofia inteira se sustentava na proximidade da Terra com Deus, na constante solicitude moral da divindade para com o homem, essa nova astronomia era uma blasfêmia estética, um golpe impiedoso que pareceu derrubar a escada de Jacó entre anjos e homens construída pela fé.

O livro de Copérnico, Sobre as revoluções dos orbes celestiais, tem o nome certo, já que nenhum livro na história criou tão grandiosa revolução. Aquele devoto monge polonês, paciente diante das estrelas desconcertantes, não pretendia mal algum; não suspeitava da influência de seu pensamento sobre o futuro da fé; perdera-se na busca do conhecimento; estava certo de que toda verdade deve ser bela e boa, e que libertaria os homens. E assim, pela mágica de sua matemática, transformou um universo geocêntrico e antropocêntrico — um mundo que girava em redor da Terra e do homem — num caleidoscópio de planetas e estrelas no qual a Terra parecia ser apenas uma precipitação momentânea de uma nebulosa flutuante. Tudo se alterara — distâncias, significâncias, destinos. E Deus, que estava tão próximo de nós, que parecera habitar as nuvens benfazejas e fluentes, desapareceu nas incomensuráveis distâncias dum espaço sem fim. Foi como se as paredes da casa dum homem tivessem sido derrubadas por algum vento cego de fúria, deixando-o desprotegido na escuridão do infinito.

Não conhecemos a profundidade do pensamento de Copérnico senão pela influência imensurável de sua obra. É com ele que começa a modernidade. Com ele começa o secularismo. Com ele a razão faz sua Revolução Francesa contra uma fé imemorialmente entronada, e o homem começa seu longo esforço de, com o pensamento, rejuntar os pedaços do seu palácio de sonhos. O céu empíreo se torna um mero espaço sideral, um nada, ou desce para a Terra a gerar visões utópicas nos corações famintos dos homens que outrora ansiaram por um paraíso. Foi como na fábula contada por Platão, dos deuses que cuidavam do homem até que ele tivesse atingido sua maturidade e que depois desapareceram, deixando-o aos cuidados de sua própria inteligência. Foi como nos antigos dias selvagens, quando o ancião da tribo fazia os jovens avançarem e buscarem uma outra terra para construir suas casas e sua própria felicidade. Com a revolução copernicana o homem foi forçado a amadurecer.

Sir Francis Bacon

Ele não vacilou diante dessa súbita maturidade. Ao contrário, o século que se seguiu a Copérnico se caracterizou pela audácia e a coragem joviais em todos os campos. Pequenas embarcações começaram a explorar a Terra agora redonda e limitada; frágeis mentes começaram a explorar o globo intelectual, descuidadas do dogma, sem serem molestadas pela tradição, sem nunca sonhar que a humanidade poderia fracassar. Oh, quão grande era o entusiasmo daqueles dias brilhantes da Renascença, quando a pobreza de um milênio fora quase esquecida, e o trabalho de um milênio tornara os homens mais ricos e corajosos, desdenhosos de barreiras e limites! O clarão daqueles olhos em alerta, o rico vermelho daqueles quadros poderosos, a cor cálida de suas vestes luxuriosas, a poesia espontânea daqueles discursos apaixonados, os desejos criativos insaciáveis, a busca, alcance e destemor de espíritos recém-libertos — será que ainda veremos dias como aqueles? Quem podemos nomear como voz e símbolo dessa era efervescente? Leonardo? — pintor, músico, escultor, gravurista, arquiteto, anatomista, fisiologista, físico, inventor, engenheiro, químico, astrônomo, geólogo, zoólogo, botânico, geógrafo, matemático e filósofo! Mas, lamentavelmente, nossas definições e critérios o excluem: ele era (não era?) primariamente um artista, e apenas secundariamente um filósofo ou um cientista; é por sua Última ceia e sua Monalisa que o recordamos, e não por sua teoria dos fósseis, sua antecipação de Harvey ou sua visão majestosa de uma lei universal e duradoura. Ou será Giordano Bruno, a mente sempre inquieta, insatisfeita com o finito, sedenta de uma unidade imensurável, impaciente com divisões, seitas, dogmas e credos, ainda mais incontrolável que os ventos invernais, mais fogoso que o Etna e fadado por seu próprio espírito turbulento ao martírio? Não; não pode ser Giordano Bruno, pois houve um pensador maior do que ele:“o homem a soar o sino que reuniu os sábios”; que enviou um desafio a todos os amantes e servos da verdade de todos lugares para que se unissem na nova ordem e no ministério da ciência; que proclamou a missão do pensamento para além de toda vã disputa escolástica e especulação acadêmica vazia, afirmando seu papel na pesquisa indutiva das leis naturais, na extensão definitiva da maestria do homem sobre suas condições vitais; o homem que mapeou com autoridade régia os campos inconquistados da pesquisa, apontou a uma centena de ciências suas tarefas e previu suas vitórias inacreditáveis; que inspirou a Royal Society britânica e a grande Enciclopédia francesa, que converteu os homens do conhecimento como meditação ao conhecimento como poder de reconstruir; que desprezava a adoração e ansiava pelo controle; que derrubou a lógica aristotélica da razão contemplativa e voltou o olhar científico para a face auto-reveladora da natureza; que carregou em sua brava alma, acima de qualquer homem daquela imensa era, o pleno espírito e propósito da mente moderna. Não resta dúvida de que seu nome é Francis Bacon.

Sir Isaac Newton

Daqueles dias até os nossos, a história do intelecto europeu tem sido predominantemente o progresso dos baconianos contra a concepção medieval do mundo.

De forma predominante, mas não contínua; há muitas grandes figuras que ficaram à margem dessa via principal. Em Descartes, o novo luta nos braços do antigo, e nunca chega a se libertar; na grande alma unificadora de Leibniz a tradição medieval ainda tem força suficiente para transformar um matemático num precário teólogo; e em Immanuel Kant a voz da fé ancestral fala em meio ao ceticismo iluminista. Como uma estranha ponte entre essas duas correntes de pensamento se ergue a figura de Spinoza: polidor de lentes e intoxicado por Deus; devoto silencioso da especulação solitária e formulador da metafísica da ciência moderna; amante da mecânica e da geometria, e mártir da filosofia ao lado de Giordano Bruno, com uma morte mais lenta e obscura.Toda mente profunda sentiu seu poder desde então, todo historiador tem atestado a plácida profundeza de sua sabedoria. Porém, nos limitamos a julgar esses heróis da mente em termos objetivos de influência em vez de estimativas pessoais de sabedoria, e até mesmo um amante de Spinoza deve confessar que o toque curativo do “filósofo gentil” recaiu sobre as almas mais raras e nobres, e não sobre as massas ou até mesmo sobre classes específicas da humanidade. Ele pertence à aristocracia ilhada do pensamento, e o mundo ainda não ascendeu até ele.

Mas quanto a Sir Isaac Newton não pode existir semelhante disputa.“Todo colegial conhece” a história de seu gênio distraído; como o grande cientista, abandonado por um momento a sua sabedoria culinária e orientado a cozinhar um ovo por três minutos para o almoço, deixou seu relógio cair na água e o cozinhou enquanto observava o ovo; ou como o absorto matemático, indo a seu quarto trocar-se para o jantar, despiu-se e foi dormir satisfeito (seria uma pena se essas histórias encantadoras fossem falsas). Não tantos colegiais sabem que o Principia de Newton demarcou a calma presunção, por parte da ciência, de seu agora incontestado domínio sobre o pensamento moderno; que as leis do movimento e da mecânica como estabelecidas por Newton se tornaram a base de todo avanço prático posterior, de uma Terra reordenada e de uma vida maior e mais intensa que são o milagre da ciência em nossos dias; que a descoberta da gravitação iluminou todo o mundo da astronomia e levou o caos fulgurante das estrelas a uma unidade quase orgânica. “Não muito tempo atrás”, disse Voltaire, “um distinto companheiro estava a discutir a questão frívola e banal de saber quem fora o maior homem — César, Alexandre, Tamerlão ou Cromwell? Alguém respondeu que foi sem dúvida Isaac Newton. E estava certo; pois é a ele que domina nossas mentes com a força da verdade, e não àqueles que escravizaram pela violência, a quem devemos nossa reverência”. Até mesmo em sua vida o mundo compreendeu que Newton pertencia ao panteão de seus heróis.

Voltaire

Foi Voltaire quem introduziu na França a mecânica de Newton e a psicologia de Locke, dando assim início à grande época do Iluminismo. Será chocante para os espíritos escolásticos ver Voltaire incluído entre os supremos pensadores da humanidade; protestarão que seu pensamento era emprestado e não original, bem como que sua influência foi imoral e destrutiva. Mas quem de nós é original exceto na forma? Qual idéia podemos conceber hoje que já não desfrutou, sob uma forma ou outra, de uma respeitável antigüidade temporal? É mais fácil ser original no erro do que na verdade, pois cada verdade substitui milhares de falsidades. Um filósofo honesto admitirá, como Santayana, que a verdade, em seus contornos gerais, é tão antiga quanto Aristóteles, e que tudo que precisamos fazer hoje é informar e variar o projeto com nossas necessidades passageiras. Spinoza, o mais profundo dos pensadores modernos, não tirou o essencial de seu pensamento de Giordano Bruno, Maimônides e Descartes? Ramus não defendeu, em sua tese de doutorado, a modesta proposição de que tudo em Aristóteles é falso, exceto aquilo que foi surrupiado de Platão? E Platão não tomou profusamente emprestado, como Shakespeare, de todos os cantos do mundo, apropriando-se desses bens roubados ao transformá-los em beleza? Mesmo que Voltaire tenha, como Bacon, “acendido sua vela com a tocha de todos os homens”, ainda é certo que fez a tocha brilhar com um fulgor que chegou a iluminar toda a humanidade. O que lhe chegava sob forma maçante era por ele transformado em algo radiante; o que lhe chegava de forma obscura, ele limpava e polia com sua clareza; o que lhe chegava sob inúteis vestes escolásticas, ele revestia em uma linguagem tal que todo o mundo poderia compreender e se beneficiar da leitura. Nunca um só homem ensinou tanto, ou com uma maestria tão irresistível.

Sua influência foi destrutiva? Quem poderá dizer? Devemos abandonar a objetividade do julgamento que orgulhosamente assumimos e rejeitar o filósofo zombeteiro de Ferney por que seu pensamento era diferente do nosso? Contudo, sacrificamos Spinoza, ainda que alguns de nós pudessem jurar por sua filosofia; e o sacrificamos por sua influência ter sido, apesar de profunda, muito estreita. É evidente que devemos perguntar não se aceitamos as conclusões de Voltaire, mas se o mundo as aceitou; será que seu pensamento moldou a humanidade educada de sua era e de sua posteridade? A resposta é sim; há pouca dúvida sobre isso. Luís xvi , vendo em sua prisão templária as obras de Voltaire e Rousseau, disse: “Esses dois homens destruíram a França” — que para ele era o despotismo. Talvez o pobre rei tenha honrado a filosofia em demasia; não há dúvida de que existiam causas econômicas subjacentes ao levante intelectual que se centrou em Voltaire. Mas, assim como a ruína do corpo não compele ação a menos que envie sua mensagem de dor à consciência, também a corrupção política e econômica da França dos Bourbon traria desintegração nacional caso um cento de penas viris não tivessem alertado a consciência da nação. E nessa tarefa Voltaire foi o grande comandante; todos os outros de bom grado reconheceram sua liderança e seguiram orgulhosos suas ordens. Até mesmo o formidável Frederico o celebrou como “o maior gênio produzido pelas eras”.

Subjacente à recrudescência das crenças antigas em que vivemos, persiste a serena influência de Voltaire. Assim como a Europa de seu tempo dobrou-se perante sua pena, também os grandes líderes intelectuais dos séculos posteriores o honraram como a fonte da iluminação intelectual de nosso tempo. Nietzsche lhe dedicou um de seus livros e bebeu fartamente da fonte de Voltaire; Anatole France formou seu pensamento, sua sabedoria e seu estilo com os noventa e nove volumes que o grande sábio nos legou; e Brandes, o velho sobrevivente de muitas batalhas da guerra de libertação, dedicou alguns de seus últimos anos a uma perdoável biografia idolátrica do grande emancipador de Ferney. Quando nos esquecermos de honrar Voltaire seremos indignos da liberdade.

Immanuel Kant

No entanto, houve um outro lado desse conflito irreprimível entre a simples fé e a dúvida honesta. Restava algo a ser dito em favor dos credos que o Iluminismo havia aparentemente destruído. O próprio Voltaire retivera uma crença sincera numa divindade pessoal e erguera uma bela capela em Ferney “a Deus”. Contudo, seus seguidores foram além: quando ele faleceu o materialismo tinha espantado todas as filosofias rivais do campo de batalha.

Há dois modos de abordagem em uma análise do mundo; podemos começar com a matéria, e então seremos forçados a dela deduzir todo o mistério da mente; ou podemos começar com a mente, e então seremos obrigados a olhar para a matéria somente como um conjunto de sensações. Pois como podemos conhecer a matéria senão por meio dos sentidos? — e o que ela é então para nós senão nossa idéia dela? A matéria, como a conhecemos, é apenas uma forma mental.

Quando Berkeley pela primeira vez enunciou claramente essa nova conclusão ao mundo, ela causou agitação entre os intelectuais e pareceu oferecer uma fuga esplêndida da infidelidade iluminista. Ali estava uma chance de reafirmar a primazia da mente, de reduzir seu inimigo ameaçador a uma mera província em seu reino e de restaurar as bases filosóficas da crença religiosa e da esperança imortal.

A figura suprema desse desenvolvimento idealista foi Immanuel Kant, o arquétipo perfeito do filósofo abstrato; Kant que muito passeou em Konigsberg e de suas ruas espaçosas viu o céu estrelado se dissolver em um fenômeno semi-real, transfigurado pela percepção em uma coisa subjetiva. Foi Kant que mais obrou para resgatar a mente da matéria; que argumentou tão irrefutavelmente (já que era tão ininteligível) contra os usos da “pura razão”; e que, pela prestidigitação de seu pensamento, fez reviver, como um mágico, as caras crenças da antiga fé.

O mundo o ouviu alegremente, pois sentia que poderia viver somente pela fé, e não amava uma ciência que apenas obscurecera suas aspirações e destruíra suas esperanças. Durante o século xix a influência de Kant cresceu; repetidas vezes, quando o racionalismo e o ceticismo ameaçaram as antigas cidadelas, os homens buscaram força e refúgio “voltando a Kant”. Até mesmo um homem tão prosaico quanto Schopenhauer e um herege tão fanático quanto Nietzsche o aceitaram, e viram sua redução do mundo à mera aparência como uma preliminar indispensável de toda filosofia possível. A obra de Kant foi tão vital que em sua estrutura geral e suas bases permanece até nossos dias intacta e inabalável; a própria ciência, por meio de Pearson, Mach e Poincaré, admitiu que toda realidade, toda “matéria”, toda “natureza” com suas “leis”, não passam de construções mentais, possivelmente conhecidas em sua própria verdade fugidia, mas nunca com certeza absoluta? Kant tinha aparentemente vencido a batalha contra o materialismo e o ateísmo, e o mundo podia novamente ter esperança.

Charles Darwin

E então veio Darwin, e a guerra recomeçou. Não podemos saber o que a obra de Darwin finalmente significará na história humana. Porém, é bem possível que para a posteridade seu nome representará uma virada no desenvolvimento intelectual de nossa civilização ocidental. Caso Darwin esteja errado, o mundo poderá esquecê-lo como quase esqueceu Demócrito e Anaxágoras; caso esteja certo, os homens terão de datar o começo do pensamento moderno em 1859.

Pois o que fez Darwin senão oferecer, com toda tranqüilidade e uma humildade desarmante, uma cosmovisão totalmente diferente daquela que contentara a mente humana anteriormente? Supúnhamos viver num cosmos ordenado, movendo-se sob o guiamento divino e a inteligência onipotente rumo a uma realização perfeita e justa na qual toda virtude teria enfim sua justa recompensa. Mas Darwin, sem atacar qualquer credo, descreveu o que vira. Eis que subitamente o mundo se tingiu de vermelho e a natureza, que fora tão bela nas cores outonais sob o pôr do sol, parecia ser somente um cenário de luta e matança, no qual o nascimento era um acidente e apenas a morte era uma certeza. A “natureza” se tornou a “seleção natural”, isto é, a luta pela existência; e não apenas pela existência, mas por coito e poder, uma impiedosa eliminação dos “incapazes” dentre as flores, animais e homens mais gentis. A superfície da Terra fervilhava com as espécies e indivíduos em competição; cada organismo era a presa de uma fera ainda maior; cada vida era vivida às custas de uma outra vida; aconteciam grandes catástrofes “naturais”, as eras do gelo, terremotos, tornados, secas, pestilências, fomes e guerras; milhões de seres vivos eram “descartados”, morrendo rápida ou lentamente.Algumas espécies e indivíduos sobreviviam um pouco mais — essa era a evolução. Eis a natureza, eis a realidade.

Copérnico reduzira a Terra a uma partícula entre nuvens evanescentes; Darwin reduziu o homem a um animal a lutar pelo domínio passageiro do globo. O homem não era mais o filho de Deus; era o filho da luta; e suas guerras fariam as mais terríveis bestas se envergonharem de sua crueldade amadora. A raça humana não era mais a criação favorecida de uma divindade benevolente; era uma espécie de primata, que a sorte da variação e seleção erguera até uma dignidade precária, e que estava destinada a ser superada ou desaparecer. O homem não era imortal; estava condenado à morte desde o nascimento.

Imagine a tensão lançada sobre os espíritos educados na filosofia de nossa juventude e forçados a se adaptar à dura e cruenta imagem do mundo darwiniano. É de se espantar que a antiga fé tenha lutado ferozmente por sua vida, que por uma geração “o conflito entre a religião e a ciência” amargou mais que em qualquer época após Galileu ter se retratado e Giordano Bruno ter sido lançado à fogueira? E os vencedores, exauridos pela luta, não se sentam hoje tristes em meio às ruínas, num luto secreto por seu triunfo, suspirando pelo velho mundo que sua vitória destruiu? Mea culpa

Eis aqui os nossos dez eleitos. Que tal os vermos todos juntos? 1) Confúcio 2) Platão 3) Aristóteles 4) Santo Tomás de Aquino 5) Copérnico 6) Sir Francis Bacon 7) Sir Isaac Newton 8) Voltaire 9) Immanuel Kant 10) Charles Darwin Aqueles que omitimos dariam uma lista tão bela quanto essa: Demócrito, Epicuro, Marco Aurélio, Abelardo, Galileu, Spinoza, Leibniz,Schopenhauer,Spencer,Nietzsche.E os vastos movimentos intelectuais que ignoramos? O feminismo, por exemplo, com suas grandes líderes, de Mary Wollstonecraft a Susan Anthony; e o socialismo, com seu rol de teóricos esperançosos de Diógenes e Zenão a Lassalle e Marx. Assim deve ser; nenhuma lista poderia exaurir o tesouro da herança humana ou igualar sua variedade infinita. E isso é bom; que tenhamos muitas listas e muitos heróis; nunca podemos honrá-los demais ou comemorá-los em excesso.

Essa é talvez a verdadeira ladainha dos santos; esses são os nomes que deveriam enfeitar nossos calendários: aqueles que deram nova beleza ao mundo ou o aconselharam rumo a uma humanidade mais nobre.
